陀罗为紫微斗数四煞星之一，又名"马扫煞"，五行属金，为北斗浮星，化气为忌。在寅申巳亥宫落陷，辰戌丑未入庙。陀罗入命宫者，身形雄壮，脸呈方圆形，两颊略宽，入庙多肥胖，落陷颜面有伤痕，齿弱。陀罗坐命之人大多心术不正，东奔西走，好行奸弄巧，有反抗心，言语虚夸，具有哄骗别人的习惯。女命陀罗，内狠外虚，凌夫克子，不守妇道，又无廉耻。

陀罗喜西、北及四墓年生人，安命辰戌丑未，武人横发高迁，文人则不耐久。陀罗守命寅申巳亥为失陷，主幼时难养，成人则易遭刑伤，遇有吉星扶救则灾轻，惟破相不免。（注：亦主少年背井离乡、弃祖出外亦可得吉，惟值于四生者刑克不免，与其它煞星或廉破杀同守或三合交会，则必妻离子散，父母失养，自身亦必天涯飘泊，孤苦无依。再注：亦须祥审妻财子福及迁移五要宫。）

陀星独守命宫，主孤寡弃祖，多为巧艺之人，逢遇刑囚诸恶二姓延生。陀罗守命身交会日月忌煞，男女刑克且主目疾。此星守命会辅弼昌曲多有暗痣，逢巨门或七杀伤残带疾，刑克妻、子及悖六亲。与贪狼同守命身，庙旺者好酒色，更会恶星因此成疾；值于陷地不惟嗜酒恋色而招疾，亦主浪荡飘流与刑夭。

陀罗与火星或铃星守命于庙旺，且得诸吉星拱照，可主吉利，失于陷地则主孤寡贫穷。陀罗陷地入命，三方会火铃，必有牢狱之灾；或陷地与七杀、破军、贪狼、巨门、廉贞、武曲同宫，亦为犯罪入狱之命。陀罗在巳亥宫坐命，不论同宫之正星是庙旺或是陷失，坐牢的比例很高，若三方又有火星或铃星，几乎为入狱的绝对符 。或命宫正星落陷见天空地劫，三方会羊陀火铃，亦为牢狱信息。或化忌星在命，与羊陀同宫、加会，亦招官非刑责，囚狱难免。或迁移宫有当生之官府并七杀、擎羊，主离乡遭配，入狱服刑。

一、陀罗入紫微命盘十二宫
陀罗化气为忌，其凶不可测，不但主人机谋狡诈，破相血光，又为牢狱之灾的信息，入十二宫中任何一宫皆有破坏力。

1、命宫
陀罗入命宫之人喜怒无常，困窘，狡诈多欺瞒。冷热无常，遇事猛攻，多进退，喜舌辩，多是非，用心机，以离间为能事。性格两极，好坏不分，嫉妒偏激，多欲，欠理智。禀性刚强破相，气高，横发横破不守祖业，为人飘蓬不作本处居民，作事退悔有始无终。 好吃懒做。做事慢吞吞，得过且过，摸鱼敷衍了事。

陀罗入命较无家庭温暖，会保护自己，入命身田常搬家。陀罗辰戌丑未年生立命四墓地为庙旺，威猛有机谋，武职荣显，文人不耐久（职业多变）。西北生人及四墓生人为福。

陀罗寅申巳亥非夭折即刑伤，破相，离祖弃家仍有发展。最忌与巨门、七杀同宫，主不利六亲，伤残带疾，须忍让，淡薄名利，才能逃避灾难。陷地性格奸滑，心术不正，作事进退不一，横成横破，一生飘荡不定。

陀罗单守命身，孤独弃祖二姓延生，巧艺为生，宜离乡求发展。女命得之外虚（文静）内狠，六亲寡合，凌夫欺子，婚姻不美，较无廉耻心。

命身分逢羊陀，刑克更重。大小限遇陀罗星利于探讨人生，事业宜守。本命大限逢陀罗，时时开创，多变动。陀罗二限行至，易有伤心事。陀罗入身宫体胖，尤其太阳、破军+陀罗。

2、兄弟宫
兄弟单薄，性格沉闷，性情难捉摸。兄弟间多争执、隔阂；见左右有解。

3、夫妻宫
夫妻不和有克，冷战型，配偶霸道，婚前缠住，婚后拌住，离婚拖住。感情上易有多角恋情，纠缠不清。男命，配偶泼辣，不善家务，缺乏女性温柔；女命，配偶大方，不拘小节，暴燥无理，人际关系欠佳，应以柔克刚。居辰戌丑未不为灾，羊陀+魁钺，可免刑克；羊陀+左右，刑克生离；羊陀+空劫，克二三妻；逢火、铃、化忌，婚姻孤寂。

4、子女宫
刑克子女，子女心性忧深，逢空劫，无子嗣；会桃辰，防桃花之灾，摧心磨肺。

5、财帛宫
不安定，会财星亦主财运，但有暗得，亦有暗损。闹中取财，求财积极，为赚钱不择手段，有横发机会，但终究财来财去。子午卯酉、寅申巳亥，独守陷宫，不能发达。同魁钺、左右，东来西去。同空劫，破祖不聚。丑未辰戌，独守旺宫，闹中生财。魁钺、左右同宫，中年横发。空劫同宫，辛苦渡日。行运不旺时，财运晚发。 羊陀皆辛苦财，入财宫，主人节俭，纵有财富累积，自己也很难享用到。陀罗主拖延，实质获利常常延后得到。破军+陀罗，财多反复。

6、疾厄宫
阴金主肺、骨、牙、内伤、脏腑、筋骨疼痛、疮、瘤。不见血光。吐血、腰腿手足面部之伤、湿气、白癫疯、驼背、暗疾缠绵、高血压、糖尿病。唇齿头面破相，可以延寿。破相延生。如暴牙、兔唇、驼背。慢性病，长期受精神折磨的病，如精神衰弱、忧郁症、失眠、化脓。较严重之皮肤、筋骨、关节炎等，甚至肺病吐血，或外来伤害。

幼年多灾，破相、头痛、羊痫风、倦怠、牙齿早坏、神经分裂。或带疾延年。（以主星为方向）逢煞，外伤骨折。一生必有一段时期筋骨不适，或带疾延年。

陀罗居疾厄位，子女位逢忌煞，妇女病；陀罗+天马，拖延之疾；逢空劫同宫，一生多灾；陀罗+巨门，说话不清楚，拖拖拉拉；陀罗+昌曲、化忌，骨刺、疤痕；陀罗+桃辰，桃花惹祸；陀罗+天刑，晚年不良于行、暗疾、酸痛、结石；陀罗+魁钺、左右，易疲劳、手足无力。陀罗入命、福德、疾厄，多半有驼背、手脚长短、大小不一、腰酸背痛。

7、迁移宫
出外发展不得力，不得人缘。懒散，不爱外出。加吉，在外团团转，闹中取财，暗损也不知。逢煞，团团转，招惹是非。逢魁钺、左右同宫，闹中取财；逢空劫同宫，多招是非；逢桃辰，桃花惹祸。

8、奴仆宫
小人暗来，是非难解决，每每拖拉纠缠不清或难以查觉。逢魁钺、左右，晚年可招；逢空劫同宫，因奴损失。

9、官禄宫
逢吉应从事技术性的工作，煞多吉少以劳力或脑力劳力并重的工作。事业上易受小人暗损，难防难避。行运迟滞，停顿，不易进展，工作上无效率，缓慢，在同一职位上很久。宜军警、武职、机械师、牙医、内科、加工业。

子午卯酉、寅申巳亥，独守陷宫，平常之论。魁钺、左右同，虚名而已。驿马同宫，外地沉浮。空劫同宫，仕途有难。辰戌丑未，独守旺宫，最利武职。魁钺、左右同宫，权贵不小。驿马同宫，威震边疆。空劫同宫，浮沉不一。逢破军，职业多变。

10、田宅宫
辛勤度日，加吉晚得，加煞则无，加吉先破后成，争财夺产。逢破军，财多反复；逢魁钺同宫，先破后成；逢左右同宫，经济先好后坏，退祖之论；逢空劫同宫，必然全无祖荫，多破败。主破财，刑克人口，家中杂乱。邻近断垣、破屋、废弃场、轮胎店。

11、福德宫
内心常多矛盾，牙齿先天性不好，易蛀易坏，易自困。加吉，晚年方能享福。加煞，劳碌一生，心中永远有问题解不开。陀罗入福德，禄存必入田宅，将节俭所得存入不动产，应有不错的回报。魁钺同宫，动中有福；左右同宫，辛勤减忧；空劫同宫，身心不安。

12、父母宫
双亲缘薄，常冷战，或早克其一。逢魁钺、左右同宫，迟克其一；陀罗+魁钺，田宅无吉，仍无先人余荫；空劫同宫，早克双亲。

二、陀罗与紫微斗数其他星曜同度
陀罗喜西、北籍生人，辰戌丑未年生人，命身宫在辰戌丑未者，武人能横发高迁，文人发不耐久。若无正星而陀罗独守命宫者，与父母缘薄，孤单、弃祖外出、入赘或过继，二姓延生，巧艺为活。

陀罗守命，会左辅、右弼、文曲、文昌，主人有暗痣。
陀罗陷宫守命，逢巨门或四煞星，必伤妻子，背六亲，且伤残带疾。
陀罗在寅申巳亥守命身，其人必定破相，肢体有伤残，若非夭折之命，则必刑伤甚重，唯离祖出外则灾祸减轻，多主其人貌丑。
陀罗与贪狼同宫，为人好投机，必因酒色而成痨，若与贪狼同宫于寅，主人聪明而为人风流。
陀罗与火星、铃星同宫，大凶之命，易得暴病，如传染病、瘟疫、传染性皮肤病、性病，其人大多有严重血光，残废、凶死，不得善终。
陀罗与七杀、破军、贪狼、火星、铃星、化忌等凶星同宫或加会，头面手足伤残。
陀罗同与太阳、太阴同宫则伤亲损目；与贪狼、廉贞相并则风流惹祸，与贪狼合，因花酒以亡身；与巨 、七杀同行，则招疾而坏目，招凌辱而生暗疾；与火铃为伴，幼时难养，多病多灾，防夭折破相，若成人，亦主残疾，只宜僧道，或信仰宗教，多做善事方可延年。
陀罗会太阳、太阴或化忌星同宫，男克妻而女克夫。
擎羊合昌、曲、左、右，有暗痣眼疾。
羊陀夹命，命中有禄存兼正星化忌，乃"羊陀夹忌"之格，为败局，作孤贫论之，若命无化忌，禄存单守，而羊陀夹之，亦有招凶之日。
陀罗遇恶星，为奴为仆，终身不能发达。
陀罗加会天魁、天钺，机运多。
陀罗加会火星或铃星主破财，易受骗。
陀罗加会火星、铃星、天空、地劫、化忌主破财，易受骗。
羊陀夹忌为败局，纵三合吉化，亦是发也虚发。大限大迁逢之，多意外。
陀罗遇紫微天府文昌会合，财官论，武职利。
陀罗+贪狼，一生感情复杂，因酒色成痨；再会天刑，因色犯刑，官司破财。大小限同论，「陀罗天刑并桃花，风流惹祸」
陀罗+破军，财源反复，为财奔劳，职业不定。
陀罗+火铃，伤残。权威出众，乱世英雄，刑克不免。
陀罗陷地逢巨、杀，必伤妻子背六亲，且伤残带疾。宜僧道。
陀罗+天马，折足马，不利创业，无威。在外不顺。
陀罗天刑会桃辰，易因风流而惹祸，疾病（暗疾），官非诉讼。
陀罗加会科、权、禄，得财利，企业管理人才。
凡羊、陀、火、铃、化忌中有两个或三个落入命宫，其人非但不是善良之辈，有牢狱之灾，且必无善终，为凶死之命，再见天刑，甚至死无全尸。限年逢这种组合，防飞来横祸。
命限逢陀罗，一生较多挫折，孤独临事拖延不顺，较多精神上之折磨，多生理病变，防生恶疾，或遭意外灾祸，且少善终，唯有积德可化。
